---
layout:     post
title:      变量命名规范
date:       2018-07-04
author:     haobo
header-img: img/post-bg-mma-0.png
catalog: true
tags:
    - 基础知识
---

# 变量命名规范

变量命名有三种规范, 分别是---> 匈牙利命名法, 骆驼🐫命名法, 帕斯卡命名法

## 匈牙利(Hungarian) 命名法

匈牙利命名法是由一位Microsoft 程序员 查尔斯*西蒙尼(Charles Simonyi) 提出的。

匈牙利命名法通过在变量名前面加上相应的小写字母的符号标识作为前缀，标识出变量的作用域，类型等。

命名关键: 标识符的名字以一个或者多个小写字母开头作为前缀；前缀之后的是首字母大写的一个单词或多个单词组合，该单词要指明变量的用途。

匈牙利命名法中常用的小写字母的前缀：

前缀              类型

a              数组 (Array)

b              布尔值 (Boolean)

by             字节 (Byte)

c              有符号字符 (Char)

cb             无符号字符 (Char Byte，没有多少人用)

cr             颜色参考值 (ColorRef)

cx,cy          坐标差（长度 ShortInt）

dw             Double Word

fn             函数

h              Handle（句柄）

i              整型

l              长整型 (Long Int)

lp             Long Pointer

m_             类的成员

n              短整型 (Short Int)

np             Near Pointer

p              Pointer(指针)

s              字符串型 (string)

sz             以null做结尾的字符串型(String with Zero End)

w              Word

## 骆驼(camel)命名法
骆驼式命令法，正如它的名称所表示的那样，是指混合使用大小写字母来构成变量和函数的名字。
例如，下面是分别用骆驼式命名法和下划线法命名的同一个函数：
printEmployeePaychecks();
print_employee_paychecks();

第一个函数名使用了骆驼式命名法，函数名中的每一个逻辑断点都有一个大写字母来标记；第二个函数名使用了下划线法，函数名中的每一个逻辑断点都有一个下划线来标记。

## 帕斯卡(pascal)命名
与骆驼命名法类似，只不过骆驼命名法是首字母小写，而帕斯卡命名法是首字母大写。

以下就是帕斯卡命名法和骆驼命名法的具体使用：

类型                                                命名规则                                                         说明

命名空间 namespace               Pascal    以.分隔，其中每一个限定词均为Pascal命名方式，

                                           如：ExcelQuicker.Work

类class、结构struct              Pascal   每一个逻辑断点首字母大写，如：

                                           public class MyHome；public struct MyStruct

接口 interface                   IPascal  每一个逻辑断点首字母大写，总是以I前缀开始，后接Pascal命

                                           名，如：public interface IBankAccount

方法 method                      Pascal   每一个逻辑断点首字母大写，动宾短语，如：

                                          private void SetMember(string)

枚举类型enum                     Pascal   每一个逻辑断点首字母大写

委托delegate                     Pascal   每一个逻辑断点首字母大写

局部变量、方法参数、委托参数     Camel   首字母小写，之后Pascal命名，如：string myName

# 具体应用的一般良好习惯
1. 成员变量前加前缀_
2. 接口的名称加前缀/
3. 自定义的属性以Attribute结尾, 如:

```java

public class AuthorAttribute: Attribute {

}

```
4. 自定义的异常以Exception结尾，如:

```java

public class AppException: Exception {

}

```
5. 方法的命名。一般将其命名为动宾短语，如:

```
ShowDialog();
CreateFile();

```
6. 代码的缩进,要用tab，不要用space
7. 局部变量的名称要有意义。不要使用x,y,z等等(除用于for循环变量中可以使用i, j, k, l, m, n)
8. 所有的成员变量声明在类的顶端，用一个换行把他和方法分开。
9. 用有意义的名字命名namespace，如：产品名、公司名。
10. 生成和构建一个长的字符串时，一定要使用StringBuilder，而不用string。
11. 始终使用“{ }”包含if下的语句，即使只有一条语句。
12. 把相似的内容放在一起，比如数据成员、属性、方法、事件等，并适当的使用#region…#endregion.
